今天先来说说“服务熔断”和“服务降级”。为什么要说这个呢，因为我很长时间里都把这两个概念同质化了，不知道这两个词大家怎么理解，一个意思or有所不同？现在的我是这么来看的：



1. 在股票市场，熔断这个词大家都不陌生，是指当股指波幅达到某个点后，交易所为控制风险采取的暂停交易措施。相应的，服务熔断一般是指软件系统中，由于某些原因使得服务出现了过载现象，为防止造成整个系统故障，从而采用的一种保护措施，所以很多地方把熔断亦称为过载保护。
2. 大家都见过女生旅行吧，大号的旅行箱是必备物，平常走走近处绰绰有余，但一旦出个远门，再大的箱子都白搭了，怎么办呢？常见的情景就是把物品拿出来分分堆，比了又比，最后一些非必需品的就忍痛放下了，等到下次箱子够用了，再带上用一用。而服务降级，就是这么回事，整体资源快不够了，忍痛将某些服务先关掉，待渡过难关，再开启回来。



所以从上述分析来看，两者其实从有些角度看是有一定的类似性的：

1. **目的很一致**
   ，都是从可用性可靠性着想，为防止系统的整体缓慢甚至崩溃，采用的技术手段；
2. **最终表现类似**
   ，对于两者来说，最终让用户体验到的是某些功能暂时不可达或不可用；
3. **粒度一般都是服务级别**
   ，当然，业界也有不少更细粒度的做法，比如做到数据持久层（允许查询，不允许增删改）；
4. **自治性要求很高**
   ，熔断模式一般都是服务基于策略的自动触发，降级虽说可人工干预，但在微服务架构下，完全靠人显然不可能，开关预置、配置中心都是必要手段；
5. 
而两者的区别也是明显的：

1. **触发原因不太一样**
   ，服务熔断一般是某个服务（下游服务）故障引起，而服务降级一般是从整体负荷考虑；
2. **管理目标的层次不太一样**
   ，熔断其实是一个框架级的处理，每个微服务都需要（无层级之分），而降级一般需要对业务有层级之分（比如降级一般是从最外围服务开始）
3. **实现方式不太一样**，这个区别后面会单独来说；



